# 1.1 不-我该从哪儿start

按照主流的观点，学代码应该从hellowrld开始。  
我，也是，这么想的。  
但是，你肯定都看腻了主流的教程，来，给你来点不一样的(+_+)?。  
让我们先献祭出helloworld
```c++
#include <iostream> 
 /*包含的头文件*/
using namespace std; //使用命名空间std
int main() //主函数,在默认的编译器配置下，会使用该函数做入口
{
  cout << "Hello world!"; //向屏幕打印helloworld
  return 0;
}
```
可能你觉得没必要去写helloworld了，毕竟，大家都会写helloworld，也都知道基本保留字if/switch/return/typedef等等等了。(所以我也就不会专门开篇介绍这些内容，而是见到之后，加以解释和分析。)那我为什么还是要写人人会写的helloworld呢？  
很简单，你知道```#include<iostream>```里，到底写了啥吗？🙃  
```c++
#ifndef _GLIBCXX_IOSTREAM
#define _GLIBCXX_IOSTREAM 1
```
首先，映入眼帘的是#ifndef和#define。  
从字面意义上来说，#ifnedf是判断该宏是否定义，而#define是定义该宏的值。#ifndef基本就是这么用的（当然，还要配个#endif，```这里伏笔```)，可#define却老牛逼了。  
```#define 宏名A（形参表B）字符串C```  
#define一旦定义了宏之后，就相当于告诉编译器，宏名就是字符串C，你丫的以后见到A，就给我换成C！  
可是为什么要定义这个宏呢?不浪费时间吗？别急，咱先放一放。接着往下看。
```c++
#pragma GCC system_header
```
这TMD又是个啥？(ノ｀Д)ノ   
学识广泛的你可能知道，```#pragma 参数``` 意思是告诉编译器，我要你干这个事情！ 
但```GCC system_header```又是个啥？百度一下：
>从#pragma GCC system_header直到文件结束之间的代码会被编译器视为系统头文件之中的代码。系统头文件中的代码往往不能完全遵循C标准, 所以头文件之中的警告信息往往不显示。(除非用 #warning显式指明)。   
>
我寻思你他丫的不是废话吗！#pragma的用法是啥，为啥#pragma能规定这个事情，你丫的提都没提啊。   
实际上，#pragma的用法如下：```(#pragma compiler specific extension)```，你也可以这样用```_Pragma ( string-literal )```，两者的效果是一致的。    
而#pragma能规定这个事情，是由编译器决定的，除非你自己写一个编译器，否则基本不可能改。C++蛋疼的一点就是，存在很多流行编译器，无论是巨硬的MSVC，还是🍎的CLang，又或者是GNU的GCC，这些编译器都存在着各种不同。记好，GCC能规定这个就是了。  
让我们接着往下看吧。 
```c++
#include <bits/c++config.h>
#include <ostream> //基本输出
#include <istream> //基本输入
```
难道iostream就包含istream+ostream啊?那我直接把iostream给include进去，是不是就不需要这两个了呢？  
首先声明一点！在c++11之前，iostream不一定包含istream+ostream！c++03并没有这样的规定，c++11才有！但是，c++03时代，主流的编译器一般都这样做了。   
其次，iostream包含了比ostream和istream的更多的内容,iostream!=i+o，我们接着往下看：  
~(●'◡'●)
```c++
namespace std _GLIBCXX_VISIBILITY(default)
{
_GLIBCXX_BEGIN_NAMESPACE_VERSION
  extern istream cin;		/// Linked to standard input
  extern ostream cout;		/// Linked to standard output
  extern ostream cerr;		/// Linked to standard error (unbuffered)
  extern ostream clog;		/// Linked to standard error (buffered)

#ifdef _GLIBCXX_USE_WCHAR_T
  extern wistream wcin;		/// Linked to standard input
  extern wostream wcout;	/// Linked to standard output
  extern wostream wcerr;	/// Linked to standard error (unbuffered)
  extern wostream wclog;	/// Linked to standard error (buffered)
#endif
  static ios_base::Init __ioinit;

_GLIBCXX_END_NAMESPACE_VERSION
} 
```
上面的代码中，出现了```namespace xxx{}```的形式，它的作用，你可以联想一下之前使用的```using namespace std;```。是的，这段代码的作用，就是规定了括号中代码的命名空间，以便在引用它的文件中，以```using namespace``` 的形式使用其中的代码。  
我们可以看到在```{}```所包括的代码段中，包含了extern关键字段。

按照MSDN的话来说，exten的作用如下：
>根据上下文，extern关键字具有四种含义:  
1.在非常量全局变量声明中， extern指定另一个翻译单元中定义的变量或函数。 Extern必须应用在其中定义的变量除外的所有文件中。   
2.在 const 变量声明中，它指定该变量具有外部链接。 Extern必须应用于所有文件中的所有声明。 （全局常量变量具有内部链接默认情况下。）  
3.extern"C" 指定该函数在其他地方定义，并使用 C 语言调用约定。 Extern"C"修饰符还可能会应用于在块中的多个函数声明。  
4.在模板声明中，它指定该模板，已实例化其他位置。 这是一种优化，告知编译器，它可以重新使用其他实例化，而不是创建一个新的当前的位置。   
>
怎么样？是不是看不懂？让我们用更加人性化的语言描述：
>1.与“C”连用，如extern “C” void fun();告诉编译器按C的规则去翻译  
2.修饰声明全局变量或函数，其声明的变量和函数可以在其它模块（文件）中使用，注意，这只是一个声明而不是定义，具体的定义要在具体的模块中完成  
>
这里的extern，是第2种情况,声明了一个istream类的对象。  
当我们追踪istream时，可以看到：
```c++
  /// Base class for @c char input streams.
  typedef basic_istream<char> 		istream;
  //继续追踪basic_istream
  template<typename _CharT, typename _Traits>
    class basic_istream : virtual public basic_ios<_CharT, _Traits>{}
```  
继续追踪ostream，我们可以看到和istream相似的情况，就不再列举。  
我们借此可以看到，在C++中经常使用的cin和cout，其实并不是函数，而是basic_istream/ostream实例化的对象！
而对象的定义在哪里呢？很抱歉，这里是看不到的。cin/cout的定义，存在于编译好的C++链接库中(libc++.so)，这也是声明extern的原因。  
看完了上面的内容，是不是对c++的基础知识有了一定的了解呢？别急，还没完，上面还有一个伏笔没有消除。  
对！就是：  
```c++
#endif
```
记得写完#ifndef后，就写上#endif哦！